> 曾子曰，吾日三省吾身，為人謀而不忠乎，與朋友交而不信乎，傳不習乎。

&emsp;&emsp;这篇文章是2019年1月28日写的，并没有写太多和论语相关的内容，但也包含着自己对于生活的一些思考。

---
&emsp;&emsp;今日是腊月廿三，小年。小年夜根据各地习俗，没有固定的日子，北方大都是腊月廿三，南方则是腊月廿四，而从网上看南京地区是把正月十五称为小年。一般来说，小年拉开了春节种种活动的序幕，家里开始采买收拾，准备过年了。小年应当是要祭灶王的，但是打我有记忆起，家中似乎就没有这项活动。也许祭灶的风俗在农村保留得更好一点，城里人不是那么重视了吧。<br>

&emsp;&emsp;说到对传统习俗的重视，今天我又想到对传统文化的重视问题。从上周五开始，到今天，我终于抄完了《千字文》，楷书千字文，作为礼物赠与了日本友人。他不知道千字文为何物我倒是一点也不奇怪，但是当我发现身边的中国也不知道的时候，我不免为国学的弘扬与发展而担忧。目前来说，我虽然未尝背诵过千字文，但是天地玄黄宇宙洪荒还是知道的，居然有中国人不知道千字文为何物。<br>

&emsp;&emsp;对这个问题我目前还没有成熟的思考，但是我觉得有些原因是不能忽视的。<br>
&emsp;&emsp;第一，时代背景和外国文化的影响。我们的上一代人处在一个革新的时代中，在改革开放的时代洪流中成长起来。再之前，还有那么十年时间，把这些经典统统当做糟粕，满腹经纶等同于“不入流 ”。在这种背景下成长起来的父母一代人，崇洋媚外者是最多的。不管是文化、经济、制度、产品甚至是活生生的人，都是外国的好。国学都是些既不中看也不中用的迂腐东西，让孩子学上一门外语，以后有机会出国才是最好的。而在这种氛围中成长起来的我们，崇洋媚外者同样是不少的。但是我们这一代大都是独生子女，都有机会接受较好的教育，这样倒还让不少人醒悟了过来，意识到了中华文化的重要。网上看到那些乐于和外国人交媾的女子，这我倒能理解，可能就是追求个动物本性，追求个新奇。但是那些国外月亮比国内圆的人，我倒是不能理解了。没有国家的保护，谁人能长这么大然后还能说出外国就是好的言论。国家的种种弊病我不想说，也说不全，说了也没用，但是我们总是要看到祖国强大昌盛的一面，而不是抓着那些阴暗面不放。有阳光的地方必然有阴影，中国如此，外国也同样如此。<br>

&emsp;&emsp;第二，教育的缺失。教育必须要谈家庭教育、学校教育和社会教育三个方面。首先说家庭教育，大家往上数几代都是农民，这句话也可以从另一个方面理解，就是真正的书香门第是极少的，几辈人都是读书人的家庭是很少的。但是父母一辈是读书人的就多了么？同样不多，更何况就算是读书人，可能还受到我说的第一点的影响。我从小家里只教着背些唐诗，从来没要求背过三字经、千字文等。大多数家庭更是无暇细究孩子的养成。其次，学校教育就是健全的吗？当然也不是。大多数人学古文，只不过是因为高考要考语文，如果不考语文，大多数小时候家里没教过，到了学校自然也是不愿意学的。再到大学，文理工医经体艺等等的一分，除了文科生，其他科目的学生几乎没机会再接触这些传统经典了。之后就是毕业了，凭着本事能找个养家糊口的工作，或者能力强能养得更好些。社会教育我认为算是三者中比较好的方面，也可能是我本身就没啥期望。我认为国家现在在文化宣传等方面做足了功夫，也经常举办交流活动，确实是挺不错了。<br>

&emsp;&emsp;第三，产生的结果。中国自古讲究先做人，再做事。这些古籍经典中大多数都是在讲思维和观念层面的东西。如何做一个人，我想平时也是能学到的，毕竟就算不读这些内容，有些东西是一代一代传承下来的。但是读了这些书，你才会体悟到，平时这样做的缘由居然是这样。读了这些书，才会积极的反思自己，寻找自己身上的不足。不少人自己做了让别人不快的事情还不自知，一切都是以自己为中心出发，最后伤害了别人还要找出一个冠冕堂皇的理由，让人无力反驳。如果深得传统文化奥义的人能做出这种“不君子”的事情，我认为这一定是很偶然的，大多数人应该都是要保持文人气息、君子气节的。并且，对自己国家文化知之甚少的人，就算是出了国，也不过是外国人眼中的笑话罢了。<br>
&emsp;&emsp;今天没说和论语内容相关的事情，是因为这一篇学了许多遍，“三省”根据时代的不同可能也会有些细微的调整。但是无论何时，人都不能忘了反省自己，如果不反省自己，必然导致膨胀。等到他人来约束你的时候，可就比自我约束要难看得多了。<br>

[上一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/LunYu/XueEr/20190412_xueer_03)
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;
[下一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/LunYu/XueEr/20190412_xueer_05)
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;
[返回](https://tianlujun.github.io/reading-notes/LunYu/XueEr)