## 我与我的欢欢  

---
&emsp;&emsp;今天是端午节，在夫子庙，我遇到一只长得很像欢欢的狗。  
&emsp;&emsp;四月二十三日，中午快到吃饭的时间，我在公司看到了妈妈发的朋友圈：我家欢欢因为严重的心脏病，离我们而去了。一起度过了十五年八个月。我急忙打了电话过去，听到妈妈在哭，而爸爸已经拿着铁锨，让欢欢长眠在黄河边的一片树林中了。  
&emsp;&emsp;我有些伤感，但并没有很伤心，也许是因为没有亲自见证这陪伴我长大的小生命一点点的消逝吧。一直觉得有必要为我生命中最重要的小动物——欢欢，写一篇文章，缅怀她，也感谢她陪伴我成长，但是一直都在拖延，就像没有做好准备一样，也可能是害怕自己还不能那么好的接受，情绪会失控吧。  
&emsp;&emsp;小时候，爸爸很少有机会在家，一年中大部分的时间都是我和妈妈一起生活。妈妈多年来一直上倒班，也就是有时是白天上班有时是夜里上班。我很清楚的记得，我小小的时候，就一个人在家里度过周末、度过夜晚。虽然也时常去姑姑家、姨姨家、还有姥姥家过夜，有着哥哥和妹妹的陪伴，但是我偏偏是个恋家的人，就不喜欢在别人家待着。而一个人在家，我也会害怕有妖魔鬼怪来伤害我，也会害怕有坏人从窗子里爬进来。我晚上打开房子里所有的灯，让四十几平米的房子没有黑暗，只有这样，我才觉得安心。  
&emsp;&emsp;有一天晚上，我做梦梦到一只白色的卷毛的狗，我觉得也许有一只小狗陪伴着我，我就不会再孤单害怕。小狗可以帮我赶走妖魔鬼怪，帮我吓退坏人。于是我就和妈妈说了，我想养一只狗。在此之前，妈妈是很惧怕狗这种动物。当时三楼的姐姐家养的毛毛，有时会在楼道里溜达，见了人便要汪汪汪上好一会，是一条身量小脾气却不小的狗。当时妈妈每次见到毛毛都很害怕，便说，这家里必然是有狗没我，有我没狗的。当时的我有一些失落，但是很快也就不再坚持了。  
&emsp;&emsp;三年级的时候，那是一个冬天，我中午放学回家，一开门，迎接我的除了爸爸和妈妈，还有一只小毛团。小小的，连蹦带跳地朝我跑过来，我当时还没看仔细，继续往屋子里面走，这时候爸爸赶紧对我说，小心点小心点，别把狗踩到了。我终于有了自己的小宠物，真正意义上的小宠物。之前的小乌龟什么的，毕竟养起来没有带着那么多的感情。当时我的喜悦，无法用言语来表达。要说我有多喜悦，那一天的情形，十五年之后的今天，我依旧能想起每一个细节，这是因为喜悦的缘故吧。  
&emsp;&emsp;小狗太小了，我也是第一次见到小狗，不免心里有点害怕。一是怕它会咬我，二也是怕我会伤害到它。爸爸倒是之前养过狗，能够非常熟练地把狗抱起来。一家人都很开心，这种开心兴许就是迎接一个小生命的到来吧。妈妈说，去宠物市场的时候，其他狗都是该干嘛干嘛，只有这只小狗跑过来，咬着手套不放，就要往手上爬。当时也就心软了，突然也没有那么害怕狗了。觉得这只狗，就是和我们家有缘的那一只。于是就带它回来了。  
&emsp;&emsp;小狗并没有很胆小，初次见到我，稍稍有一点点害怕，但是没有远远地躲起来，或者是冲着我叫。只是非常害羞地不敢看人的眼睛。我们要干的第一件事，是给小狗起个名字。我是犹豫不决的，当时妈妈说，这狗这么活泼这么欢快，不如就叫欢欢吧。我觉得很好，于是这事就这么定了下来。用了没多长时间，小狗就知道了欢欢就是在叫她。除了听到吃东西的声音会凑过来，听到叫欢欢的声音也会凑过来了。  
&emsp;&emsp;欢欢到家的第一个晚上，就不是一个好过的晚上。当时妈妈执意要在睡觉的时候把卧室的门关上，而这门一关，欢欢就开始害怕了，她只想和人待在一起。于是，她就整晚都在门厅刨卧室的门，发出凄凉的叫声。我当时有些烦躁，但是又有些心疼，此外还有一点紧张。这种情况下，爸爸也就不睡在卧室了，他出去睡在沙发上，把欢欢抱在怀里，这样欢欢才会乖乖地睡觉。后来想想，她当时也只是一个三四个月的小狗，就如同是人类小小的年纪，看到主人把她关在门外头，心情就像害怕妖魔鬼怪的我一样吧。    
&emsp;&emsp;欢欢一天天的长大，成长的速度非常惊人，每个月甚至每周，都能看到她又长大了一些。当时没养过狗，不知道小狗也是要经历长牙的。小孩子长牙的时候，大人会买一些如磨牙棒之类的零食给小孩子吃。而我都疏忽了欢欢这方面的需求。她长牙的时候，其实是需要买点宠物用的磨牙棒的，而由于我们的疏忽和无知，她只能选择啃食一些她能啃到的东西。当时家里的拖鞋和书本，成了她最喜欢的东西。拖鞋上全是她的牙印。而她啃坏了我好多书，当时的我也没有那么害怕她了，反而很喜欢欺负她。我把她所在厕所，用被她咬坏的书去打她。她也不凶我，就好像小孩子知道自己做错了事一样，蜷缩在脸盆架下面。现在想来，当时她心里一定也很惊恐也很失落吧。如果在给我一次机会，我肯定不会在那么欺负她了。  
&emsp;&emsp;当时的我年龄小，分不来善恶好坏，这样的欺凌持续了有几年。不过随着我的长大，也随着欢欢陪伴我的时间的变长，我才意识到自己不应该这么去欺负一个小生命，后来，即使她在家干了坏事，我也是舍不得打她的。  
&emsp;&emsp;欢欢没有完全长大的时候，经历了一件差点丢了性命的事。 有一天我早上起床，妈妈问我昨晚听见欢欢的惨叫了吗。我说没听见，我就问妈妈是怎么回事。妈妈说，昨晚欢欢掉到茅坑里面了。在之前的房子里，用的不是马桶，而是蹲便。这种蹲便也是比较老的蹲便器，下水管很深很直，不像现在的一些蹲便，已经不用害怕东西会掉进去了。当时的欢欢身体很小，她可能不小心踩空了掉进了那个洞里，她用两个前爪死死扒着，然后不停的嚎叫。妈妈说过去看的时候，狗已经快坚持不住了。赶紧把她从里面拉出来，把身上的污秽用水冲洗干净。狗似乎也累坏了，很快就睡着了。如果当时妈妈没听到，或者欢欢没有用前爪扒住茅坑的边沿，可能就会发生惨剧。之后我们找了一块不用的案板，平时不上厕所的时候就把茅坑盖住，防止欢欢再掉进去。不过后来欢欢长成了大狗，那个小洞想掉进去估计也难了。 
&emsp;&emsp;还有一次领欢欢去姥姥家，我把她放到椅子上让她往下跳，按理说对于一只成年的狗来说，这并不是什么难事。但是当时才学会下楼梯的欢欢，往下跳的时候就摔到了腿，于是后面一两天走路都是一瘸一拐的。我当时都快后悔死了，恨不得抽自己两个大嘴巴子。庆幸的是，当时只是摔了一下，并没有伤到骨头，过了几天以后欢欢就又活蹦乱跳的了。   
&emsp;&emsp;欢欢是一只品种不太纯正的蝴蝶犬，虽然不是二哈，但小的时候也有着和二哈一样的拆家功力。直到这几年，还是偶尔会在家里搞点破坏什么的。又一次我出门去上学，没和妈妈说再见，直接就出了门。这让欢欢没有意识到家里还有人。我前脚出门，后脚欢欢就跳到了我的床上，开始疯狂地刨我的枕头和被子。妈妈坐在沙发上看了一会，然后叫了一声欢欢。狗这时才意识到家里还有一个人，愣了一下，赶紧从床上跳下来，就像什么事情都没有发生似的，却以最快的速度找地方藏了起来。被观察到的只有这一次，大多时候都是欢欢一个人在家为所欲为。上床刨被子，上沙发玩妈妈的毛线球，去阳台拔草啃花，去厨房厕所翻垃圾桶……家里的每一个角落，都有欢欢搞破坏的足迹。之前还会因为生气而打骂她，后来慢慢就舍不得了，只是叫过来，朝着她的屁股上拍一下。她似乎也能知道这些事情是不好的，叫她过来的时候，都是夹着尾巴猫着腰，慢慢地爬过来。人还没动手呢，她就已经四脚朝天地躺在地下求饶了。  
&emsp;&emsp;欢欢能活十六年，已经算是狗中的老寿星了。证明我们养她养得非常好。这些年中，她基本都是健健康康的，中间倒是也生过几次病，令人揪心。一次是她偷着翻垃圾桶，从里面翻出来一个桃核，便囫囵吞了下去。那么大的桃核，没有办法消化，就一直在胃里面。每日时不时的就在呕吐，吐出来的都是胃液，吃饭也吃的很少。当时还不知道怎么了，但是也没带她去医院看。过了好些天，她终于把桃核吐了出来。她去喝了点水，后面就又一切正常地吃吃喝喝了。类似的一次经历是吞了一只袜子。狗子看到主人回到家，一般都会激动地上蹿下跳，我家狗子还喜欢嘴里叼个什么东西，拿过来给主人。也许是为了换取吃的，也许就是小动物的本性。那一次她嘴里叼着袜子，蹦蹦跳跳的，突然就把嘴里的袜子给咽进去了。我当时就眼睁睁看着她吃的，我当时又非常紧张。不过妈妈说先观察两天，如果还不好的话再去医院。说来也怪，欢欢肚子里放着一只袜子，却并没有影响到她吃喝。就这么过了一两天，突然又跑到厕所去，把袜子给吐了出来。我心里总算是一块石头落了地，庆幸她没事，我也不必再担心了。  
&emsp;&emsp;这么多年的陪伴，现在回忆起来，也不过短短一瞬，太多故事讲也讲不完。先写到这里吧，希望她能够永远无忧无虑。

[返回](https://tianlujun.github.io/reading-notes/Essay)