&emsp;&emsp;昨天在QQ看点读到一篇感觉还不错的文章，觉得有必要把文章的内容梳理一下，并且更深入地思考一下。<br>
&emsp;&emsp;每天的碎片时间，大都没有被利用起来，利用碎片时间学习，可能本来也不是一件容易的事情。这些本应是很宝贵的时间，都用来读一些并没有太多营养的文章，只求轻松与快乐。其实读完后，自己并没有什么提高，一时的快乐过后，也并没有感觉自己的人生明朗起来。而在这种简单又无聊的追求中，突然看到一篇有意义的文章，感觉就如同在茫茫沙漠中偶遇一片绿洲。<br>
&emsp;&emsp;这并不是一篇简单的励志鸡汤文，心灵鸡汤也喝过不少，但我觉得这碗就算是鸡汤，也是炖了许久的鸡汤，还是能品出一些味道的。文章的引子说明了我们每个人成长过程中都可能遇到的一种困境：<br>

> 人生的死结，即解决方案就是问题本身。

&emsp;&emsp;作者举了一个很简单的例子：有一天，我出门没有带钥匙。这就是问题，解决问题的方法就是回去取钥匙，但是，没有带钥匙我就没办法回去取钥匙，如果我带了钥匙，我根本不必回去取钥匙。此时，这个问题陷入了死循环。<br>
&emsp;&emsp;这种困境其实很普遍，每一个内心有追求有梦想的人，都会面临这种困境。就目前的自己来说，对自己的工作确实不是很满意，希望能找到机会去做自己喜欢的事情。但是行业之间是有壁垒的，我想去做某个工作，而这个工作需要有相关工作经验，但是我正是需要从这里开始积累工作经验。于是乎，停滞不前似乎成了人生的常态，能做的事情似乎也只能是“干一行爱一行”了。<br>
&emsp;&emsp;作者这时给出了解决这个问题的方法：<br>

> 引入外部方案。

&emsp;&emsp;然而，这并非是件简单的事情，引入外部方案本身也可能陷入到这个死循环当中。隔行如隔山，想去做的事情所在的领域，又是没有一个能够作为“外部方案”的人。我需要，但是我没有，如果我有的话，我根本就不需要。<br>
&emsp;&emsp;首先作者的这个观点，算不上是个多么新奇的点子。但确实是我在面对问题时，没有仔细思考过的问题。这个问题先放一放，关于如何引入外部方案的问题，我可能还需要时间去思考。<br>
&emsp;&emsp;之后，作者就说明了文章的核心内容：<br>

> 当人陷入人生的死结时，做再多的努力也是白费。

&emsp;&emsp;作者使用了数学中很好理解的一个问题来说明这个观点，我总结一下就是：<br>

> 收获和努力是正相关的，但是不是线性相关的。

&emsp;&emsp;有付出才有收获的确不假，但是并不是付出的越多，收获也一定越多。有一个成语叫做“揠苗助长”，我们的理解大都是做事情不能操之过急，否则过犹不及。但是我想，我们还能从今天所说的这个角度去理解一下这个成语，揠苗本身也是一件费时费力的事情，做出了努力，却收获了失败。原因很好分析，努力错了方向。也许有人觉得自己人生的大方向放在那里，自己的努力并没有偏离。但往往事与愿违，大方向所在的终点和我们的现实之间隔了一面玻璃，我们不是无头苍蝇，但是照样飞不出去。努力地向前飞，但是就是出不去。<br>
&emsp;&emsp;我们看到的，往往不是真实的。看到的问题是自己不够努力，但是这可能是直接原因而不是根本原因。如果根本问题没有解决，再多的努力可能也是让你更靠近终点，而那面玻璃，并不会因为努力而消失。<br>

&emsp;&emsp;回到上面所说的“系统困境”问题中，困境并不是根本问题，而系统才是真正的根本问题。我们分析问题习惯于自底向上，由于能力和见识的限制，并不能分析到根本的层面上，而从系统的角度自顶向下地分析问题，也许会忽略掉很多细节，但是也让人更清楚地看到了问题的症结所在。<br>
&emsp;&emsp;最后，不得不说看了作者的文章，我觉得自己平时的阅读和思考还是太少了些，既不能旁征博引也不能清晰透彻。人，最重要的可能不是技术有多熟练，理论有多深厚，而是心中有大格局。<br>

[返回](https://tianlujun.github.io/reading-notes/Essay)