> 孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”

&emsp;&emsp;今日与鲍、韩两位朋友长谈，收获颇丰。应当稍作记录以日后提醒自己。

&emsp;&emsp;鲍正午来，到四时去，相谈甚欢。值得记录的内容是有关工作的一些问题。什么是项目的申报与投资，其中又有哪些投机倒把之人借机发财。这个话题不当公开讨论，我也不敢感兴趣，便不细说了。

&emsp;&emsp;行业的热门与发展方向，并非全部是大势所趋，有时也掌握在行业、领域的领头人手中。正如最新的TOBIE榜单中，C再一次登顶，超越Python。人们猜测与美国COBOL语言事件不无关系。我未对此事做深入的调查与研究，不知是不是因为要用C重构COBOL所作成的系统而造成此次变动，但是一次行业的改动足以影响整个世界技术发展的潮流。鲍举了个网上的段子：“为什么我们要用Fortran？因为教授用Fortran。”因此，当你作为建设者时，个人对于技术的偏爱是不适应社会发展的；当你作为领导者时，个人对于技术的偏爱是可能会影响到社会发展的。

&emsp;&emsp;一个人在生活中，如果能做到“知行合一”，那么他便是快乐的，也可以定义为是成功的。

&emsp;&emsp;与两位朋友都讨论到了有关“父”与“子”的问题，一同整理。

> 子曰：“父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。”  

&emsp;&emsp;今日不论孝，单论关于“父”这一方面。现代社会“子承父业”的现象没有那么普及了，观其志、观其行的说法是否还说的通？我本认为是说不通的，但之后谈着谈着却谈到了关于“原生家庭对一个人的影响”这个方面，要从这个角度看，那在如今仍是可以观其志、观其行的。这个方面本身还有很多可以探讨的问题，没有细致地思考过、全面地与他人交流过，今日就不展开说了。

&emsp;&emsp;有父便有子，晚上又谈到关于“重男轻女”的问题。这个问题在之前我认为我是很坚决的，我认为重男轻女这种思想更多的是封建的残余，说不上正确不正确，但是在我身上是会避免的。但今天交谈之时我突然有了不一样的见解：“重男轻女”似乎还是应该算是封建的残余，但是也有可能是民族文化的烙印，是融入在民族血脉当中的。这种情境下“重男轻女”这个词就不准确了，应当是“重女更重男”。女儿毕竟是自己的女儿，不会像之前年代觉得生女儿是没面子的事情，女儿可以放回老家养，再生一胎男孩，这些问题都是不会存在的，但到了一些特殊的时刻，比如说女儿出嫁、遗产继承等，潜意识中还是希望自己所生的是个儿子。

&emsp;&emsp;韩特别提到不知为何鲁、豫等地这种现象尤为明显。未经社会学及人类学的考证，我个人认为，重男轻女这种思想并不是伴随人类诞生的，这种思想也不是与生俱来的。早期人类是母系氏族，女人地位高，此时应当没有重男轻女的现象。之后慢慢步入父系氏族社会，男性的地位变高，尤其在封建时代君王借儒家文化将这种地位推崇至巅峰，皇帝为天下人之“君父”。此时，重男轻女的格局就完全确定了下来。而鲁豫之地，自古乃是中原地区，还是儒家文化的发源地，再加之近些年来发展不如沿海地区快速，自然有些封建的东西留的久了些、多了些。

&emsp;&emsp;儒文化本身无错，关键是被当做一种手段来维护阶级利益而导致人们错误地将“重男轻女”这顶帽子戴在了儒文化头上。这里的儒文化狭指孔子的文化，因为从诞生之初，基本上历朝历代都为统治阶级服务，内涵不断丰富，却也加进去了许多与现代社会不适应的内容。真希望有一天，儒家文化也能像马克思主义一般，随时代发展不断完善更新，成为新时代的儒家文化，让世人提起儒文化，不再觉得是迂腐陈旧的那一套东西。

[返回](https://tianlujun.github.io/reading-notes/Essay)