> 道冲，而用之或不盈。渊兮，似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

&emsp;&emsp;“冲”字当作“谦冲”之意，即虚而不满。“道”是无穷的，是取之不尽用之不竭的。博大精深，好像万物的本源。在我们探索道的过程中，消磨锋锐，消除分歧，融合光辉，互同尘象。而道，固然澄澈清晰，似有似无流于万物之间。不知这万物究竟是谁创造的，而道在这一切形成前便已经存在了。<br>

&emsp;&emsp;道，本不是道，无名无形，说出来就不是本来的“道“了。道像是一个容器，其内涵虚而不满，用而不尽。之前在第一章中，我说了说目前我对道的认识，道即是一切存在的本源。而这里说道，是无尽的，这让我联想到关于可知论与不可知论。不如思考一下可知论与这一章之间的关系。<br>

> 可知论的论述：<br>
> (一) 世界的可知性根源于物质和意识的本性。物质的本性即客观实在性，能作用于人们的感官，为人们的感官所感知，为思维所把握。意识作为高度组织起来的物质即人脑的机能和属性，具有反映客观存在的本性。<br>
> (二) 人们对客观存在的认识从实践中产生，实践检验认识的正确性并纠正不正确的认识而获得正确的认识。<br>
> (三) 在一定阶段上，由于主客观条件的限制，人的认识能力是有限的，但在人类世代的连续系列中，在社会实践的发展中，人的认识能力又是无限的，一切尚未被认识的事物终究会被认识。世界上只有尚未被认识之物，不存在不能认识之物。

&emsp;&emsp;道究竟是不是无穷的，这一点我认为是肯定的，道，肯定是无穷尽的。那这么说来，可知论是错误的吗？事实上，不能这样思考。可知论和不可知论的对象，是“世界上一切的客观体”，可知论是说这些客观体都可以被人们用科学研究所认识，强调之处在于认识的客体，而不是认识的主体以及认识过程。一切的客观存在都具有可知性，而并不是说人类可以完全认识宇宙中的一切规律和原理。

&emsp;&emsp;总而言之，这一章阐述的对象是“道”，是一切的本源；而可知论的对象，本来就不是“道”，而是“道”的表现形式——“名”。<br>

&emsp;&emsp;在百度上查阅可知论的资料时，看到支持“世界不可知”的依据一章，有一段卡夫卡的论述，非常值得玩味。

> &emsp;&emsp;"他在研究自然史，生物学和化学，他要深入创造物的最微小的构成部分的力学，探求生命的意义结构，但是，这自然是死路一条。”<br>
> &emsp;&emsp;“为什么？”<br>
> &emsp;&emsp;“因为我们用这种办法找到的意义只是一种微不足道的反映，是一滴水珠中的天空，一幅因我们轻微颤动而错位模糊的图画。”<br>
> &emsp;&emsp;“您认为，博士先生，我们永远不能获得真理？”<br>
> &emsp;&emsp;卡夫卡默然。他眯起眼睛，变得阴沉了。他那突出的喉结上下动了几次。他看了一会儿支撑在桌子上的指尖，然后他轻声说：“上帝，生活，真理——这些只是同一件事实的不同名字。”
> 我纠缠不放：“我们能理解它吗？”<br>
> &emsp;&emsp;“我们时刻在体验它，”卡夫卡说，声音里隐含着些许不安。“我们给予他们不同名字，企图用不同的思想结构加以探讨的事实在我们的血管、神经和感官里流动。它存在于我们自己身上，也许正因为如此，我们才无法获得它的全貌。我们真正能理解的是神秘，是黑暗。上帝寓于神秘之中，黑暗之中。而这很好，因为没有这种起保护作用的黑暗，我们就会克服上帝。这样做事符合人的本性的，儿子废黜父亲，因此，上帝必须隐藏在黑暗中。因为人无法突入上帝，他就攻击包围着神性的黑暗。他把大伙扔进寒冷的黑夜，但是黑夜像橡皮那样富有弹性。它后退，但它继续延续下去。消逝的知识人类精神的黑暗——水滴的光和影。”

&emsp;&emsp;这段话与道德经中所表述的思想，在我看来有着出奇的一致。道，无处不在，但是又似有似无，而这也正如隐藏在黑暗中的上帝。人们对黑暗步步紧逼，但黑夜就像富有弹性的橡皮，因而人们不能真正地捉住真理，或者是上帝。消逝的只是人类精神的黑暗——水滴的光和影。而这不也正是“光”和“尘”么？人们分析这个世界的”形“，过程中产生了“术”和“器”，一步步靠近”道“，而终究消除的只不过是蒙在心头的黑暗。而万物的本源，才是最广大的黑暗，并不会消逝，也不会被望穿。
