> 不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不為盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢為也。為无為，则无不治。

&emsp;&emsp;乍一读第三章，我也难免心生疑惑，这难道是教导领导者去“愚民”吗？然而，我查阅了一些资料，再结合自己的思考，觉得这是对老子的误解。经典必然不是轻易就能理解其内涵的，那不如先结合原文一句一句地理解一下。<br>

> 不尚贤，使民不争。

&emsp;&emsp;不崇尚贤才异能，使百姓不至于炫技逞能而争名逐利。学习和工作生活中，评奖评优早已喜闻乐见，难道我们不需要榜样的力量吗？我想，我们需要，但也不需要。首先，我们为什么需要榜样？三人行必有我师，见贤思齐，贤贤易色等等，都在说明向贤人学习的重要性。人无完人，人非圣贤等等，告诉我们需要去不断地改变自己完善自己。其次，再说说我们为什么不需要榜样。人的确都是不完美的，也正因如此，我们才是一个个不同的鲜活的人。但是，在如今浮躁的社会中，不少人并不明白究竟何为榜样。**不想学习榜样，只想成为榜样。**<br>

&emsp;&emsp;中国传统文化中，告诉我们需要向榜样学习，而根本的目的是完善自己。不管出于根本目的还是直接目的都不会告诫人们要把自己变成别人的榜样，这样也就失去了君子谦逊的品质。而之所以有人一心只想成为榜样，或许是因为榜样的力量如今可以用金钱或者名誉去衡量了。评奖评优可以得到奖金，就算是没有奖金，或许也能得到领导和同事们的赞赏，又或许可以成为以后炫耀的资本，成为简历上靓丽的一笔经历。如果目的都错了，那就毫无出发点可言了。<br>

&emsp;&emsp;这一句的重点不在“不尚贤”，而在“民不争”上。如果每个人都能正确认识“贤者文化”的实质内涵，那自然是要多多尚贤的。人们去争去抢，却忘了推崇榜样最根本的目的，是学习榜样完善自己。不可否认，人的能力是不同的，人的财富是不同的，人的社会地位是不同的。但是如果只是觊觎他人的东西，却不愿或者不能付出相应的努力，这根本连“争”的资本都没有，又何须“争”呢。如果确实是不相上下，倒确实可以争上一争，也是点到为止即可。与高手过招，赢了固然高兴，输了也是心服口服，而与无理之人，即使争得了胜利，也觉得无趣。当然，最好的方法还是不与人争，毕竟，完善自己或者说与自己争，才是根本的。<br>

> 不贵难得之货，使民不為盗；不见可欲，使民心不乱。

&emsp;&emsp;不看重稀贵之物，使百姓不去盗窃。不显耀足以引起贪心的事物，让民心不被扰乱。这两句稍微好理解些，不妨放在一起说说。我自己也是个俗人，看见别人有什么好的东西，不免心动。要是说上面中说到的能力、财富、地位等等，只能觊觎却无法直接获取，实实在在的物件就显得更加诱人了。现在的社会不同于古时，正因为经济的发展，我们才能有今天的便利和舒适。经济的发展离不开市场，市场营销离不开消费者的欲望。广告的目的，就在于激起人的购买欲，能否成功激起购买欲，也成为了衡量一个广告是否成功的标准。要是看完广告，心中迷乱，感觉自己失去理智一般地冲动消费，那这样的广告简直就应该搬上营销学课本了。<br>

&emsp;&emsp;曾与好友一同在上海游玩，不禁感叹上海的繁华，而这纸醉金迷的光景背后，潜藏着人们的无尽的欲望。我俩在陆家嘴漫无目的地走着，听着一辆辆豪车呼啸而过，男人，又怎能不渴望这样的生活呢。我们开玩笑说，赶紧翻开刑法找找来钱快的法子，不然这样给人打工一辈子，都不能这样在上海的街道上驰骋。我们当然只是随便说说，然而的确有人就会这样做，甚至他们都没有翻过刑法，就触犯了刑法。心如果乱了，那就不能安心做事，就可能会做出逾矩的事。老子给出的建议，不去说什么东西是好的、什么东西是你想要的，心中不乱，自然就不会去做。<br>

&emsp;&emsp;这两句话与第一句一样，重点都在后半句，如何使“民不为盗”，“民心不乱”。现在的社会，已然是“贵难得之货”且“见可欲”了，我们自然是要从自身做起。充满了欲望的社会，如何能静下心来做事情，这才是这两句话的根本问题。大学时老师对我们说，多去逛逛商场也是好的，看看那么多你喜欢又买不起的东西，这样就能提起干劲了。幸福的生活需要自己去创造，那就先沉下心，不逾矩地做好每一件事情吧。<br>

> 是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢為也。為无為，则无不治。

&emsp;&emsp;虚其心，是要排空百姓心中的各种成见，内心澄澈善良。实其腹，是要解决百姓的温饱问题。弱其志，是要弱化百姓心中各种偏执的追求。强其骨，是要提高百姓自立自足的能力。无知，不是说一无所知，而是不执成见，不怀佛家所说“世智辩聪”的小聪明。无欲，即是说清心寡欲，不要为了一己私欲去做事情。使那些怀有小聪明的人不敢胡作非为。“无为”而治，则没有什么是治理不了的了。<br>

&emsp;&emsp;之前所说的为了成为榜样而争名逐利，舍本求末，为了满足贪欲而心烦意乱，不择手段，这些都是应该去被改正的。有一位好友的签名用在这里我觉得非常合适——“优雅是内心的澄澈善良”。当一个人迈向无知无欲的出世间境界，自然就有了几分仙风道骨。或许，长大以后在社会上浸染得久了，都会慢慢懂得人情世故，并不是这不重要，而是并不应该简单地把这当做成熟。只懂得为人处世的道理和方法，这还不够。时代在变化，许多的道理和方法也会随着变化，这些都不是本源的东西，而只有逐渐体悟人生的智慧，才能说是真正趋于成熟了。<br>

[上一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/DaoDeJing/20190414_DaoDeJing_Chapter_02)
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;
[下一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/DaoDeJing/20190417_DaoDeJing_Chapter_03)
