> 天下皆知美之為美，斯恶已。皆知善之為善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。恒也。是以圣人处无為之事，行不言之教；万物作而弗始，生而弗有，為而弗恃，功成而不居。夫唯弗居，是以不去。

&emsp;&emsp;在第一章中，说有和无乃同出异名，而这里又通过种种例子说明了种种存在之间的相生相存。“恒也”说明了这种规律具有普遍性。<br>

&emsp;&emsp;我常常在想，目前看到的这种相依相存的关系，似乎和马克思主义哲学中谈到的“对立统一”有着某种联系。而含义究竟是否有相同之处，目前还不敢妄下定论，得经过更多的了解和学习后才能给出自己的见解。<br>

&emsp;&emsp;记得小时候就听过这么一个故事，说人一定要迎着阳光向前走，这样才会把影子留在身后。也许，每个人小时候都会好奇这个时时刻刻陪伴着自己的小伙伴吧，无论你走到哪里，只有你的影子忠实地陪伴着你。而当你走在漆黑的夜晚，影子似乎获得了自由，这时候你害怕的究竟是漆黑还是孤单呢？我只是想说，有阳光的地方就会有黑暗，事物的一面和另一面是共存的，如果缺少了一面，那也就不是它本来的样子了。时常感叹生活艰辛，工作辛苦，但转念想想，这不就是生活本来的样子吗？没有这些艰辛和苦难，也不会知道什么是快乐什么是幸福了。<br>

&emsp;&emsp;圣人处无为之事，行不言之教。我想起身边有些人把自己的不争称作“无为”，我觉得这就是给自己一个充满中国古典哲学气息的借口罢了。无为绝对不是不作为，不争也不是说事事都不争。老子最初的想法可能是告诫那些位高权重的领导者，无为，就是不与民争，一切都顺遂民意，不将自己的意愿强加给百姓。而不言之教，我想同样是不把自己的思想强加于他人，应该将更多的关注点集中在教化上。<br>
&emsp;&emsp;不时能看到同学们对国家强行要求学习思想政治课程的抱怨，我觉得学习马克思主义绝对是应该的，也是必须的，但是教育方式上的确单调了一些。反观中国改革开放以后的这段历史，为何不少新时代青年对中国古代文化——尤其是儒文化抱有很大的偏见？到如今竟然还有人觉得儒家文化是枷锁，禁锢中国人思想的枷锁！我仔细观察并思考了一下，抱有这种偏见的人，往往对儒家文化的了解浅薄至极。正显露出人类的本性，对未知的事物充满了恐惧。他们不了解，但是又并非完全不知道，于是就把一些问题发生的原因错误归因于他们不甚了解的东西上。<br>
&emsp;&emsp;下面说说上面提到的两种情况有什么相似之处，首先先分析对传统文化抱有偏见的原因。儒家文化在封建社会具有非常高的地位，为统治阶级服务，统治阶级将儒文化作为思想统治的核心。那么就需要百姓们去接受和了解，这样一代一代地传下来，有些东西便融入了中华民族的血脉。而任何一个东西，接触的频繁了，难免心生抵触厌恶之情，因而批评声千百年来从未停息。而如今，马哲作为每一位接受教育的人必修的课程，兴许是考试把人考出了些许厌倦。其实仔细学习了，也觉得受益良多，然而不管受益多与少，课程至少不能挂吧。本来是一门提高学生思想水平和素养的课程，最后成了背诵书本的课程。自然避免不了抱怨。<br>
&emsp;&emsp;而我也希望，每当抱怨之时，不如更深入地了解一下，兴许你还是不会喜欢，但兴许你会从中发现乐趣呢？思想，需要一代一代地沉淀，也正所谓“不言之教”了。<br>

&emsp;&emsp;最后一句话对每个人来说应该都是有启发意义的，然而想要做到绝非易事。万事遵从自然，不加以个人的倾向，拥有成就后不居功，也就无所谓失去了。今天看到一篇关于海底捞管理策略的文章，觉得拿来说说也未尝不可。海底捞能成功，直接的原因自然是服务好、口味好。但是根本原因还是因为管理得当，领导的个人魅力和眼光都非同一般。考核方法不使用行业内流行的方法，给每一个服务员关怀和自主权，提高了员工的“主人翁”意识。不使用流行的考核方法，是因为修改之前的个人倾向过于严重，老总觉得客人杯中没有饮品就该添上，然后就就写到考核规则里，然后就出现了顾客说了自己不想喝了，却还是被强行倒一杯水的尴尬。而餐饮真正的自然发展，就是服务好加口味好，这种个人倾向严重的考核方式只能是画蛇添足。<br>
&emsp;&emsp;而不居功，就是更难的事情了。每个人都想展现自己的优秀，都想体现出自己的功劳之大。社会上人与人之间如果只剩下抢功劳，那确实是失掉了最基本的信任。而抢功劳无非是为了向领导或者客户展示自己的能力，说是为了自己的发展加油助力，其实还不是用来满足他人的评判。如果坚持做自己，不去抢功劳，那自然也不会有失去这一说法了。最难还是做自己，活成别人满意的样子很容易，活成自己满意的样子，真的很难。<br>

[上一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/DaoDeJing/20190409_DaoDeJing_Chapter_01)
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;
[下一篇](https://tianlujun.github.io/reading-notes/DaoDeJing/20190417_DaoDeJing_Chapter_03)
